使用するクイズ問題
※〇×や三択を混ぜる感じ
・身だしなみ・面接は全採用
・面接は全採用
・上座・下座問題は確定選出
・面接問題は全採用・入室に関するものはセットにして正しい組み合わせを選ぶ
・敬語は誰に対して敬語を使おうとしているのかシチュエーションなどを明確にした問題文にする
・敬語は再度考え直して残りの問題数分考えてきて明日再考する
・もうそろ発表用資料作成するか・・・

クイズ
<面接関係>
・面接入室時の正しいマナーの組み合わせを選びなさい

１，面接時の入室の流れとして正しいものを選びなさい
aドアを３回ノック→「どうぞお入りください」と応答があったら入室
bドアをノック→「どうぞお入りください」と応答がある→「失礼します」と声をかけて入室
cドアを３回ノック→「どうぞお入りください」と応答がある→「失礼いたします」と声を掛けて入室

２，面接室に入室した際のドアの締め方で正しいものを選びなさい
あ.面接官の方を向きながらドアを閉める。
い.ドアの方に向き直して閉める。

回答
A,aとあ B,bとあ C,cとあ D,aとい E,bとい F,cとい

・面接官が後から入室してくる場合の待ち方で誤っているものを選びなさい
1,.面接官が入室するまで席に座って待つ
2,「お掛けになってお待ち下さい」と言われたら指定された席に座って待つ
3,.面接官が入室するまで立って待つ 

<身だしなみ>
・スーツならどんなものを着てもよい。○か×か
回答
〇  ×
正答・解説
×
黒や紺などの基本的なスーツを着用してください

・身だしなみの基本ルールで正しいものは？
回答
１，清潔・上品・控え目
２，清潔・上品・オシャレ
３，清潔・ワイルド・控え目

<マナー>
挨拶の際、どの時間でも「おはようございます」と言っても良い○か×か
回答
×
午前１０時まで

<敬語>
・課長へ「部長が呼んでいる」と伝えたい
回答
a,部長が課長をお呼びになっています←「お呼びになっています」だと直接的で命令的な印象があるため不適切。より間接的で敬意を示す表現が好ましい
b,部長が呼んでおります。←謙譲語を使用しているがさらに丁寧な表現が必要・このままだと丁寧な表現が不十分なため不適切
c,部長がおいでくださるようにとのことでございます。

・上司への伝言を書いたメモを机の上に置いた。このメモを見たのか確認したい
回答
a,机の上のメモはご覧いただけましたでしょうか？
b,机の上にメモを置きました。ご確認していただけましたか？←「ご確認していただけましたか？」が不自然なため不適切。また、文の流れが全体的にぎこちないため敬意を表現できていない
c,机に置いたメモ、ご確認いただけましたでしょうか？←文全体が不自然。「ご覧いただけましたでしょうか」は相手に確認したのかを丁寧に尋ねる表現なのでそちらを使用した方が適切かつ丁寧になる

・お客様から課長への電話が来たが課長は休んでいる。伝言も伝えたい。
回答
a,申し訳ございません。〇〇は休んでおります。もしよろしければ伝言をお伝えいたしますが。←「お伝えいたしますが」だと後に何か続くのかと思わせてしまう。「お伝えいたしましょうか？」と尋ねる方が適切。
b,課長の〇〇でございますね。申し訳ございませんが、本日はお休みをいただいております。差し支えなければ、私が伝言を承りますがよろしいでしょうか？
c,課長の〇〇ですね。本日は休んでおりますが私がお伝えいたしましょうか？←ほかの選択肢より若干丁寧さに欠けるため不適切。「申し訳ございません」や「差し支えなければ」などのクッション用語が必要

<挨拶>
・「お疲れ様です」はどのような状況で使われる挨拶か？
回答
a,初めて会う人に対して使う
b,同僚や仕事仲間への労いの言葉として使う<-正解
c,目上の人に対して感謝の意を示すときに使う

・ビジネスの電話で相手に一番最初に伝えるもの
回答
a,自分の会社名と名前・「〇〇社の〇〇と申します」と伝えるようにする
b,依頼内容←誰と話しているのかわからず混乱を招く可能性があるので不適切
c,相手の名前の確認←確認することも重要だが先に自身の所属などを明確にする方が優先される

・会議で質問やコメントを述べる際に注意を促す効果がある言葉
回答
a,「すみませんが一言よろしいですか？」
b,「話の途中ですみません」←文章からまだ誰かが発言中だと思われる。また、例え会話中でなくても遮るニュアンスが強いため避けるべきである。
c,「ちょっと待ってください」←非常に直接的で礼儀を欠いた表現なので不適切

・メールをを送信数際に一番最初に記述する言葉
a,お世話になっております
b,こんにちは←カジュアルすぎるため不適切
c,いつもありがとうございます←「お世話になっております」の方が適切。この言葉は挨拶に続ける言葉としては適切

<その他>
・お客様３人を応接室にご案内している。それぞれの役職は課長、部長、新入社員である。それぞれに適切な座席を答えよ
※イラストを用意しておくこと

回答
※正しいと思う数値を選択してもらう
課長
1,2,3,4,5...
部長
1,2,3,4,5...
新入社員
1,2,3,4,5...